# 개념 정리

## 도메인

- 정의: 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야

> 도메인은 저희 입장에서 소프트웨어를 개발하는 대상 영역정도로 생각해도 무방합니다.
> 택시 앱을 만든다면 택시 기사님께 콜을 하고, 탑승하고, 요금을 지불하는 전 과정이 도메인이 됩니다. 물론 프로젝트를 할 때는 이 중에서 소프트웨어로 개발될 범위로 한정해서 범위를 좁하게 됩니다.
> 이렇게 개발 대상과 범위를 간단히 도메인이라고 봐도 무방할 것 같습니다.
> 도메인 모델이란 도메인을 모든 사람이 동일한 관점에서 이해할 수 있고 공유할 수 있도록 단순화시킨 것이라고 보시면 됩니다. 

## 캡슐화

접근 제어자를 통해 데이터와 기능을 객체 내부로 감추는 것
캡슐화의 목적: 외부의 간섭을 최소화하여 서로의 내부 동작 방식에 영향을 미치지 않게 하기 위함.

- ### 장점

  - 소프트웨어 재사용성을 높여준다.

    외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있기 때문에, 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰임.

  - 시스템 개발 속도를 높인다.

    각각의 객체들를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 객체로 교체하는 부담도 적기 때문.

## 접근제어자

- private: 같은 클래스 내부에서만 접근할 수 있다.
- package-private(default): 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다.
- protected: package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서 접근 가능하다.
- public: 모든 곳에서 접근 가능하다.

</br >

## 추상 클래스(abstract class)

- 공통적인 부분(변수, 메서드)를 추출해서 선언한 클래스

- 상속을 강제하기 위해 만든 클래스다
  즉, 추상 클래스를 사용하기 위해서는 반드시 상속해서 사용해야 한다.
  이유: 추상 클래스는 객체화 할 수 없기 때문이다.

- 추상 클래스의 추상 메서드(abstract method)를 사용하기 위해서는 오버라이딩(Overriding)해서 사용해야 한다.

- 추상 메서드는 body를 가질 수 없다.
  ex:

  ~~~
  public abstract int c() {
  	System.out.pringln("Hello"); //body
  }
  ~~~

- 추상 클래스 내에는 추상 메서드가 아닌 메서드가 존재할 수 있다.

- 장점: 상속받은 클래스에서 커스터마이징화 할 수 있다.

</br >

## 템플릿 메서드 패턴

### GoF Design Pattens

> 알고리즘의 구조를 메소드에 정의하고, 하위 클래스에서 알고리즘 구조의 변경없이 알고리즘을 재정의 하는 패턴이다. 알고리즘이 단계별로 나누어 지거나, 같은 역할을 하는 메소드이지만 여러곳에서 다른형태로 사용이 필요한 경우 유용한 패턴이다.

### 토비의 스프링

>상속을 통해 슈퍼클래스의 기능을 확장할 때 사용하는 가장 대표적인 방법.
>변하지 않는 기능은 슈퍼클래스에 만들어두고 자주 변경되며 확장할 기능은 서브클래스에서 만들도록 한다.

여러 클래스에서 공통으로 사용하는 메서드를 상위 클래스에 정의하고,
하위 클래스마다 세부적인 사항을 구현하는 패턴이다.

</br >

## 오버라이딩(Overriding)

부모클래스에서 선언한 메서드를 자식 클래스에서 재정의 하는 경우를 오버라이딩이라 한다.

- 조건
  - 부모 클래스와 자식 클래스 사이에서 성립된다.
  - 리턴 타입, 메서드 이름, 파라미터의 목록이 모두 같아야 한다.
- 특징
  - static, private, final 메서드는 상속 자체를 할 수 없기 때문에 오버라이딩 불가
  - 부모 클래스의 메서드 접근 제한자 범위보다 작아질 수 없고 확장은 가능하다.
  - 부모 클래스 메서드보다 더 많은 예외를 던질 수 없다.

## 오버로딩(Overloading)

메서드의 이름을 같지만 제공되는 파라미터의 목록이 다른 경우를 오버로딩이라 한다.

- 조건
  - 메서드의 명이 같아야 한다.
  - 파라미터의 갯수 또는 타입이 달라야 한다.

</br >

## 다형성

동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다.

다형성은 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 한다.

2장의 코드를 기반으로 설명하자면

- 프로그램을 작성할 때 Movie 클래스는 추상 클래스인 DiscountPolicy에 의존한다.
  따라서 컴파일 시간 의존성은 Movie에서 DiscountPolicy로 향한다.
  - 이처럼 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것을 초기 바인딩, 정적 바인딩이라 한다.
- 실행 시점에 Movie의 인스턴스와 실제로 상호작용하는 객체는 AmountDiscountPlicy나 PercentDiscountPolicy로 향한다.
  - 이와같이 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩 하는 것을 지연 바인딩, 동적 바인딩이라 한다.

