# 의존성 주입(Dependency Injection)

## 의존성 주입이란?

- 외부에서 의존성의 대상을 해결한 후 이를 사용하는 객체 쪽으로 주입하는 것을 의존성 주입이라 한다.
- 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성 문제를 해결할 수 있다.

</br >

## 의존성 주입 방법 세 가지

1. 생성자 주입
   - 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
2. setter 주입
   - 객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
3. 메서드 주입
   - 메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결

</br >

### 생성자 주입

Movie 생성자의 인자로 AmountDiscountPolicy의 인스턴스를 전달해서 DiscountPolicy 클래스에 대한 컴파일타임 의존성을 런타임 의존성을 대체하는 예다.

~~~java
Movie avatar = new Movie(..., new AmountDiscountPolicy(...));
~~~

위 코드에 보이는 그대로 Movie생성자를 이용해 의존성을 주입한다.

- 생성자 주입을 통해 설정된 인스턴스는 **객체의 생명주기 전체에 걸쳐 관계를 유지한다.**
- 올바른 상태로 생성되는 데 필요한 **의존성을 명확하게 표현**할 수 있다.

</br >

### setter 주입

setter 주입은 이미 생성된 Movie에 대해 setter 메서드를 이용해 의존성을 해결한다.

~~~java
avatar.setDiscountPolicy(new AmountDiscountPolicy(...));
~~~

의존성의 대상을 런타임에 변경할 수 있다.(의존 대상을 언제라도 교체할 수 있다.)

### setter 주입 단점

- 객체가 올바르게 생성되기 위해 **어떤 의존성이 필수적인지 명시적으로 표현할 수 없음**
- setter 메서드를 호출해야 객체가 생성되기 때문에 **setter 메서드 호출을 누락한다면 객체가 비정상적인 상태로 생성(null)**

</br >

### 메서드 주입

메서드가 의존성을 필요로 하는 유일한 경우일 때 사용할 수 있다.

~~~java
avatar.calculateDiscountAmount(screening, new AmountDiscountPolicy(...));
~~~

### 메서드 주입은 언제 사용하면 될까?

- 생성자 주입을 통해 **주입된 의존성이 한 두 개의 메서드에만 사용된다면 각 메서드의 인자로 전달하는 것이 더 나은 방법일 수 있다.**

</br >

### 인터페이스 주입(setter 주입 업그레이드 버전)

- 주입할 의존성을 명시하기 위해 인터페이스를 사용하는 것
- 기본적으로 setter 주입과 동일하지만 대상을 어떻게 주입할 것인지 인터페이스를 통해 명시적으로 선언할 수 있다.

### 코드 예제

- 인터페이스 생성

~~~java
public interface DiscountPolicyInjectable {
		public void inject(DiscountPolicy discountPolicy)
}
~~~

- DiscountPolicy를 주입받기 위한 Movie객체 생성

~~~java
public class Movie implements DiscountPolicyInjectable {
		private DiscountPolicy discountPolicy;
		
		@Override
		public void inject(DiscountPolicy discountPolicy) {
				this.discountPolicy = discountPolicy;
		}
}
~~~

</br >

## SERVICE LOCATOR 패턴(숨겨진 의존성 문제)

### SERVICE LOCATOR 패턴 이란?

- 의존성을 해결할 객체들을 보관하는 일종의 저장소다.
- 외부에서 객체에게 의존성을 전달하는 주입과 달리 SERVICE LOCATOR에게 **직접 의존성을 해결해줄 것을 요청**한다.

### 코드 예제

- ServiceLocator.class

~~~java
public class ServiceLocator{
		private static ServiceLocator soleInstance = new ServiceLocator();
		private DiscountPolicy discountPolicy;
		
		public static DiscountPolicy discountPolicy() { //인스턴스를 반환하기 위한 메서드
				retur soleInstance.discountPolicy;
		}
		
		public static void provide(DiscountPolicy discountPolicy){ //인스턴스를 등록하기 위한 메서드
				soleInstance.discountPolicy = discountPolicy;
		}
		
		private ServiceLocator() { //싱글턴을 보장을 위한 인스턴스 생성 방지
		}
}
~~~

- Moive.class

~~~java
public class Movie {
		...
		private DiscountPolicy discountPolicy;
		
		public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
				...
				this.discountPolicy = ServiceLocator.discountPolicy();
		}
}
~~~

### 사용 방법

Movie의 인스턴스가 AmountDiscountPolicy의 인스턴스에 의존하기를 원한다면 다음과 같이 생성하면 된다.

~~~java
ServiceLocator.provide(new AmountDiscountPolicy(...));
Movie avatar = new Movie(...);
~~~

- provide 메서드로 등록한 인스턴스(AmountDiscountPolicy)는 **이후에 생성되는 모든 객체(Movie)에게 적용이 된다.**
- Movie는 DiscountPolicy의 구체 클래스를 모를 뿐만 아니라 의존성 문제까지 해결 할 수 있다.

</br >

## SERVICE LOCATOR의 숨겨진 의존성 문제점

### SERVICE LOCATOR 패턴은 의존성을 감춘다.

- Movie는 DiscountPolicy에 의존하고 있지만 **Movie의 퍼블릭 인터페이스에 어디에도 DiscountPolicy 의존성에 대한 정보가 없다.**

</br >

### 코드 예제

ServiceLocator.provide 메서드에 인스턴스를 주입하지 않았다고 가정하고 Movie를 생성해 보자.

~~~java
Movie avatar = new Movie("아바타",
												 	Duration.ofMinutes(120),
												 	Money.wons(10000));
~~~

위와 같이 Movie를 온전한 상태로 생성한 다음 아래 코드를 실행하면 NullPointerException이 발생한다.

~~~java
avatar.calculateMovieFee(screening);
~~~

</br >

### 왜 이런 문제가 발생할까?

- Movie의 퍼블릭 인터페이스에 DiscountPolicy에 의존한다는 정보가 없기 때문이다.
- 이것이 **숨겨진 의존성의 문제**다.

</br >

## 숨겨진 의존성의 단점

- 의존성을 구현 내부로 감출 경우 **의존성과 관련된 문제가 컴파일타임이 아닌 런타임에 가서야 발견된다.**
  - 즉 코드 작성 시점이 아닌 실행 시점으로 미룬다.
- 숨겨진 의존성은 결과적으로 **내부 구현을 이해할 것을 강요한다.**
  - Movie가 DiscountPolicy를 의존하고 있다는 것을 알기 위해서는 코드의 내부 구현을 파헤쳐 봐야 한다.
- 단위 테스트 작성이 어렵다.
  - 단위 테스트 프레임워크는 테스트 케이스 단위로 **테스트에 사용될 객체들을 새로 생성하는 기능을 제공**한다.
  - 하지만 위에서 구현한 ServiceLocator는 정적 변수를 사용하기 때문에 상태를 공유하게 됨
  - 즉, 각 단위 테스트는 서로 고립돼야 한다는 기본 원칙을 위반

</br >

## 정리

- 명시적인 의존성이 숨겨진 의존성보다 좋다.
- 가급적이면 의존성은 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출하자.
- 의존성을 감추면 코드를 이해하기도, 수정하기도 어려워진다.

</br >

# 의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle, DIP)

## 추상화와 의존성 역전

### 상위 수준 정책

- 객체 사이의 협력이 존재할 때 그 **협력의 본질을 담고 있는 것**
- 예로 Movie와 AmountDiscountPolicy 사이의 협력이 가지는 본질은 영화의 가격을 계산하는 것
  - 어떻게 할인 금액을 계산할 것인지는 협력의 본질이 아님
- 다시 말해 어떤 협력에서 중요한 정책이나 의사결정, 비즈니스의 본질은 담고 있는 것은 상위 수준의 클래스다.

</br >

### 상위 수준의 클래스는 어떤 식으로든 하위 수준의 클래스에 의존해서는 안된다

- 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존하면 상위 수준의 클래스를 재사용 할 때 하위 수준의 클래스도 필요하기 때문에 재사용하기 어려워진다.
- 의존성 방향을 역전시켜야 한다.

</br >

### 해결책은 추상화다

- **상위 수준의 클래스와 하위 수준의 클래스 모두 추상화에 의존하도록 수정**하면 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스의 변경으로 인해 영향을 받는 것을 방지할 수 있다.
- 또한 상위 수준을 재사용할 때 하위 수준의 클래스에 얽매이지 않아도 되므로 다양한 컨텍스트에서 재사용이 가능하다.

</br >

## 정리

- 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존에서는 안된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
- 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.