## 성적 계산(다형성)

- ##### Rule

  - 출력 예제 Pass:3 Fail:2, A:1 B:1 C:1 D:0 F:2
    - 앞부분 강의를 이수한 학생의 수와 낙제한 학생을 수를 나타낸 것
    - 뒷부분은 등급별로 학생들의 분포 현황을 나타낸 것



- ##### 상속

  - 상속의 이해하는 데 필요한 개념
    - 업캐스팅
    - 동적 메서드 탐색
    - 동적 바인딩
    - self 참조
    - super 참조

  

  - 데이터 관점의 상속

    - 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스를 포함하는 개념
    - 이 시스템에서는 GradeLecture는 Lecture의 자식 클래스
    - 상속을 인스턴스 관점에서 바라볼 때는 개념적으로 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스가 포함되는 것(GradeLecture > Lecture)
    - 자식 클래스의 인스턴스에서 부모 클래스의 인스턴스로 접근 가능한 **링크**가 존재한다고 생각하면 됨

    

  - 행동 관점의 상속

    - 부모 클래스가 정의한 일부 메서드를 자식 클래스의 메서드로 포함시키는 개념
    - 부모 클래스의 모든 public 메서드는 자식 클래스의 public interface에 포함된다
      GradeLecture에서 evaluate 메서드를 구현하지 않더라도 evaluate 메시지를 처리할 수 있는 이유

  

  객체의 경우 서로 다른 상태를 저장할 수 있도록 각 인스턴스별로 독립적인 메모리를 할당받아야 한다.

  하지만 메서드의 경우에는 동일한 클래스의 인스턴스끼리 공유가 가능하기 때문에 클래스는 **한 번만 메모리에 로드**하고 각 인스턴스별로 클래스를 가리키는 포인터를 갖게 하는 것이 경제적이다.

  상속이 바로 이에 해당한다

  

  - 업캐스팅 & 동적 바인딩
    코드 안에서 선언된 참조 타입고 무관하게 실제로 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있는 것은 업캐스팅과 동적 바인딩이라는 메커니즘이 작용하기 때문(여기서는 Professor)

    - 업캐스팅 : 부모 클래스(Lecture) 타입으로 선언된 변수에 **자식 클래스(GradeLecture)의 인스턴스를 할당**하는 것이 가능하다. 이를 업캐스팅이라 한다

      - 반대로 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스 타입으로 변환하기 위해서는 **명시적인 타입 캐스팅**이 필요한데 이를 다운캐스팅이라 한다.
        ex) Lecture lecture = new GradeLecture(...);
              GradeLecture gradeLecture = (GradeLecture) lecture;

    - 동적 바인딩 : 선언된 변수의 타입이 아니라 **메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 결정**된다.
      이것은 객체지향 시스템이 메시지를 처리할 적절한 메서드를 **컴파일 시점이 아니라 실행 시점에 결정**하기 때문에 가능하다. 이를 동적 바인딩이라 한다

      - 실행할 메서드 선택 규칙

        1. 메시지를 수신한 객체는 먼저 자신을 생성한 클래스에 적합한 메서드가 존재하는지 검사한다. 존재하면 메서드를 실행하고 탐색을 종료한다 
        2. 메서드를 찾지 못했다면 부모 클래스에서 메서드 탐색을 계속한다. 이 과정은 적합한 메서드를 찾을 때까지 상속 계층을 따라 올라가며 계속된다.
        3. 상속 계층의 가장 최상의 클래스에 이르렀지만 메서드를 발견하지 못한경우 예외 발생시키며 탐색을 종료한다.

        즉, 자식 클래스에서 선언된 메서드가 부모 클래스의 메서드보다 더 높은 우선순위를 갖는다!
        

  - 상속은 어제 사용해야 하는가?

    - 상속 관계가 is-a 관계를 모델링하는가?

      - 어플리케이션을 구성하는 어휘에 대한 우리의 관점에 기반한다. 일반적으로 "**자식 클래스는 부모클래스다**" 라고 말해도 이상하지 않다면 상속을 사용할 후보로 간주할 수 있다.

    - 클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방한가?(업캐스팅)

      - 상속 계층을 사용하는 **클라이언트 입장**에서 부모 클래스와 자식 클래스의 차이점을 몰라야 한다. 이를 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 **행동 호환성**이라고 부른다.

      

    - 두 번째 관점에 초점을 맞추는 것이 중요하다
      ex) public class Bird(){
                public void fly() {...}
             }

      ​      public class Penguin extends Bird(){ ... }

      위 코드는 반은 맞고 반은 틀리다. 펭귄은 분명 새지만(**is-a**) 날수가 없다(**행동 호환성 위배**)

      - 슈퍼타입과 서브탑이 클라이언트 입장에서 행동이 호환된다면 두 타입을 is-a로 연결해 문장을 만들어도 어색하지 않은 단어로 타입의 이름을 정하는 것이다.
      - 행동을 고려하지 않은 두 타입의 이름이 단순히 is-a로 연결 가능하다고 해서 상속 관계로 연결하면 안된다