# 메시지와 인터페이스

## 클라이언트-서버 모델

객체는 자신의 희망을 메시지라는 형태로 전송하고 메시지를 수신한 객체는 요청을 적절히 처리한 후 응답한다. 이처럼 **메시지를 매개로 하는 요청과 응답의 조합이 두 객체 사이의 협력을 구성**한다.

두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포는 **클라이언트-서버 모델**이다.

- 클라이언트: 메시지를 전송하는 객체
- 서버: 메시지를 수신하는 객체

협력은 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 **단방향 상호작용**이다.

또한, 객체는 협력에 참여하는 동안 클라이언트와 서버의 역할을 동시에 수행하는 것이 일반적이다.

</br >

## 메시지와 메시지 전송

- 메시지(message)
  - 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단
  - 오퍼레이션명(operation name) + 인자(argument)로 구성된다.
- 메시지 전송(message sending) or 메시지 패싱(message passing)
  - 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것
  - **메시지 수진자 + 오퍼레이션명 + 인자**로 구성된다.
- 메시지 전송자(message sender)
  - 메시지를 전송하는 객체
  - 클라이언트
- 메시지 수신자(message receiver)
  - 메시지를 수신하는 객체
  - 서버

### 메시지 전송 예제(condition.isSatisfiedBy(screening))

| 언어 | 수신자    | 오퍼레이션명  | 인자      |
| ---- | --------- | ------------- | --------- |
| Java | condition | isSatisfiedBy | screening |

</br >

## 메시지와 메서드

### 메서드

- 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 메서드 또는 프로시저
- 코드 상에서 동일한 이름의 변수(condition)에게 동일한 메시지를 전송하더라도 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있다.
  - ex: PeriodCondition, SequenceCondition

### 객체지향 관점에서의 메시지와 메서드

- 객체지향 관점에서는 메시지 전송을 코드 상에 표기하는 시점(컴파일 타임)에는 어떤 코드가 실행될 것인지를 정확하게 알 수 없다.
- 실행 시점(런타임)에 실제로 실행되는 코드는 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 달라지기 때문에 메시지에 응답할 수 있는 객체가 적절한 메서드를 선택해서 응답할 것이라 믿어야 한다.

### 메시지와 메서드의 구분의 장점

- 메시지 전송자와 메시지 수신자가 느슨하게 결합될 수 있게 한다.(낮은 결합도)
  - 메시지 전송자는 어떤 메시지를 전송해야 하는지 알면 된다.
  - 메시지 수신자는 단지 메시지가 도착했다는 사실만 알면 된다.
  - 메시지 수신자는 메시지를 처리하기 위해 필요한 메서드를 스스로 결정할 수 있다.
- 유연하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있게 만든다.

</br >

## 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션

### 퍼블릭 인터페이스

- 객체가 의사소통을 위해 **외부에 공개되는 메시지의 집합**

### 오퍼레이션(operation)

- 프로그래밍 언어의 관점에서 **퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지**
- 수행 가능한 **어떤 행동에 대한 추상화**
- 단순히 메시지와 관련된 시그니처를 가리키는 경우가 대부분

</br >

## 시그니처

- 오퍼레이션(또는 메서드)의 **이름과 파라미터 목록**을 합쳐 시그니처(signatrue)라 한다.
- 오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만 정의한 것
- 메서드는 시그니처에 구현을 더한 것

</br >

## 다형성과 오퍼레이션

- 다형성을 위해 하나의 오퍼레이션에 대해 다양한 메서드를 구현
- 즉, 오퍼레이션 관점에서 **다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메서드들이 실행되는 것**이라고 정의할 수 있다.

</br >

## 용어 정리

### 메시지

- 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 사용되는 의사소통 메커니즘
- 메시지 전송: 객체의 오퍼레이션이 실행되도록 요청을 하는 것
- 메시지: 전송자와 수신자 양쪽 모두를 포함하는 개념

### 오퍼레이션

- 객체가 다른 객체에게 제공하는 추상적인 서비스
- 메시지를 수신하는 객체의 인터페이스를 강조
  - 메시지 전송자는 고려하지 않은 채 메시지 **수신자의 관점**만을 다룸 
  - 메시지 수신이란 대응되는 객체의 오퍼레이션을 호출하는 것을 의미

### 메서드

- 메시지에 응답하기 위해 실행되는 코드 블록
- 오퍼레이션의 구현(동일한 오퍼레이션이라 해도 메서드는 다를 수 있음, 다형성)

### 퍼블릭 인터페이스

- 객체가 협력에 참여하기 위해 외부에서 수신할 수 있는 메시지의 묶음
- 클래스의 퍼블릭 메서드들의 집합이나 메시지의 집합을 가리키는데 사용됨.

### 시그니처

- 오퍼레이션이나 메서드의 명세를 나타낸 것
- 이름과 인자의 목록을 포함한다.

