# 명령-쿼리 분리 원칙(Command-Query-Separation)

## 서론

명령-쿼리 분리 원칙은 퍼블릭 인터페이스에 오퍼레이션을 정의할 때 참고할 수 있는 지침을 제공한다.

### 들어가기전 용어 설명

- 루틴(routine)
  - 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능
  - 프로지서, 함수
- 프로시저(procedure)
  - 정해진 절차에 따라 **내부의 상태를 변경**하는 루틴의 한 종류
  - 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다.
- 함수(function)
  - 어떤 절차에 따라 **필요한 값을 계산해서 반환**하는 루틴의 한 종류
  - 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.

</br >

## 명령-쿼리

명령과 쿼리는 객체의 인터페이스 측면에서 프로시저와 함수를 부르는 또 다른 이름이다.

- 명령
  - 객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션
  - 상태를 변경할 수 있지만 상태를 반환해서는 안된다.
  - 프로시저
- 쿼리
  - 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션
  - 객체의 상태를 반환할 수 있지만 상태를 변경해서는 안 된다.
  - 함수

### 명령 쿼리를 분리하기 위한 원칙

- 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
- 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.

</br >

## 명령 쿼리 분리

### 예제 코드

~~~java
public class Event {
    public boolean isSatisfied(final RecurringSchedule schedule) { //명령과 쿼리 두 가지 역할 수행
        if (from.getDayOfWeek() != schedule.getDayOfWeek() ||
                !from.toLocalDate().equals(schedule.getFrom()) ||
                !duration.equals(schedule.getDuration())) {
            reschedule(schedule); //상태 수정
            return false;
        }

        return true;
    }
  
    private void reschedule(final RecurringSchedule schedule) {
        from = LocalDateTime.of(from.toLocalDate().plusDays(dayDistance(schedule)),
                schedule.getFrom());
        duration = schedule.getDuration();
    }

    private long dayDistance(final RecurringSchedule schedule) {
        return schedule.getDayOfWeek().getValue() - from.getDayOfWeek().getValue();
    }
 }
~~~

### 위 코드의 문제점

- isSatisfied 메서드는 reschedule 메서드를 통해 Event 객체의 상태를 수정한다.
  - Event의 상태 조건을 만족시키도록 변경한 후 false를 반환한다.
- 즉, isSatisfied가 명령과 쿼리 두 가지 역할을 동시에 수행하고 있다.

- isSatisfied 메서드는 Event가 RecurringSchedule의 조건에 부합하는지를 판단한 후 부합할 경우 true, 아닐경우 false를 반환한다.
  - 따라서 개념적으로 쿼리다.
- isSatisfied 메서드는 Event가 RecurringSchedule의 조건에 부합하지 않은 경우 Event의 상태를 조건에 부합하도록 변경한다.
  - 따라서 실제로는 부수효과를 가지는 명령이다.

### 명령 쿼리를 섞어쓸 때 문제점

- 실행 결과를 예측하기가 어려워 질 수 있다.
- isSatisfied 메서드처럼 겉으로 보기에는 쿼리처럼 보이지만 내부적으로는 부수효과를 가지는 메서드는 이해하기 어렵다.
- 잘못 사용하기 쉽다.
- 버그를 양산하는 경향이 있다.

### 명령 쿼리 분리했을 때 이점

- 코드의 예측이 가능하고 이해하기 쉽다.
- 디버깅이 용이한 동시에 유지보수가 수월해진다.

</br >

## 명령-쿼리 분리와 참조 투명성

### 참조 투명성(referential transparency)

- 함수가 외부의 영향을 받지 않는 것을 의미한다.
- 참조 투명성을 만족하면 함수는 동일한 입력에 대해 항상 동일한 값을 반환한다.
- 다른 말로 하면, 함수의 결과는 입력 파라미터에만 의존하고, 함수 외부의 값을 변경하거나, 외부에 의존적이지 않은 코드를 가리켜 `참조 투명성 있다` 라고 말한다.

### 부수효과(side effect)

- 함수 내의 실행으로 인해 함수 외부가 영향을 받는 것을 의미한다.
- 함수는 내부에 부수효과를 포함할 경우 동일한 인자를 전달하더라도 부수효과에 의해 그 결괏값이 매번 달라질 수 있다.

### 불변성(immutability)

- 어떠한 값이 변하지 않는 성질을 의미한다.
- 어떤 값이 불변한다는 말은 부수효과가 발생하지 않는다는 말과 동일하다.
- 불변성은 부수효과의 발생을 방지하고 참조 투명성을 만족시킨다.