# 인터페이스와 설계 품질

## 서론

좋은 인터페이스는 **최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스**를 만족해야 한다. 이를 만족하기 위한 좋은 방법은 책임 주도 설계 방법을 따르는 것이다.

책임 주도 설계 방법이 훌륭한 인터페이스를 얻을 수 있는 지침을 제공한다고 하더라도 훌륭한 인터페이스가 가지는 공통적인 특징을 아는 것은 안목을 넓히고 올바른 설계에 도달할 수 있는 지름길을 제공할 것이다.

여기서는 퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 원칙과 기법을 살펴볼 것이다.

</br >

## 디미터 법칙(Law Of Demeter)

협력하는 **객체의 내부 구조에 대한 결합**으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된 원칙이 **디미터 법칙**이다.

즉, 디미터 법칙이란 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것이다.

- 낯선 자에게 말하지 말라
- 오직 인접한 이웃하고만 말하라

### 디미터 법칙 조건

모든 클래스 C와 C에 구현된 모든 메서드 M에 대해서, M이 메시지를 전송할 수 있는 모든 객체는 다음에 서술된 클래스의 인스턴스여야 한다.

- M의 인자로 전달된 클래스(C 자체를 포함)
- C의 인스턴스 변수의 클래스

좀더 풀어 설명하자면 클래스 내부의 메서드가 **다음 조건을 만족하는 인스턴스에만 메시지를 전송하도록 프로그래밍해야 한다.**

- this 객체
- 메서드의 매개변수
- this의 속성
- this의 속성인 컬렉션의 요소
- 메서드 내에서 생성된 지역 객체

~~~java
public class ReservationAgency {

    public Reservation reserve(Screening screening, Customer customer, int audienceCount) {
        Money fee = screening.calculateFee(audienceCount);
        return new Reservation(customer, screening, fee, audienceCount);
    }
}
~~~

위 코드는 reserve 메서드의 인자로 전달된 Screening 인스턴스에게만 메시지를 전송한다.(메서드의 매개변수)

> 부끄럼타는 코드(shy code)
>
> 불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드

디미터 법칙을 따르면 부끄럼타는 코드를 작성할 수 있게 되고, 클라이언트와 서버 사이에 낮은 결합도를 유지할 수 있다.

### 디미터 법칙과 캡슐화

- 디미터 법칙은 클래스를 캡슐화하기 위해 따라야 하는 **구체적인 지침을 제공**한다.
- 디미터 법칙은 협력하는 클래스의 캡슐화를 지키기 위해 접근해야 하는 요소를 제한한다.

### 기차 충돌(getter 사용)

- 메시지 전송자가 수신자의 내부 구조에 대해 물어보고 **반환받은 요소에 대해 연쇄적으로 메시지를 전송**하는 것

- 기차 충돌은 클래스의 **내부 구현이 외부로 노출됐을때** 나타나는 전형적인 형태이다.

- 따라서 캡슐화는 무너지고, 메시지 전송자와 수신자가 내부 구현에 강하게 결합된다.

- 기차 충돌 예:

  `Screening.getMovie().getDiscountConditions();`

### 정리

- 디미터 법칙은 객체가 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재여야 한다는 사실을 강조한다.
- 정보를 처리하는 데 필요한 책임을 정보를 알고 있는 객체에게 할당하기 때문에 응집도가 높은 객체가 만들어 진다.

</br >

## 묻지 말고 시켜라(Tell, Don't Ask)

묻지 말고 시켜라는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 메시지 작성을 장려하는 원칙을 가리키는 용어다.

### 장점

- 묻지 말고 시켜라 원칙을 따르면 밀접하게 연관된 정보와 행동을 함께 가지는 객체를 만들 수 있다.
  - 객체의 정보를 이용하는 행동을 객체의 외부가 아닌 내부에 위치시키기 때문에 정보와 행동을 동일한 클래스 안에 두게 된다.
- 묻지 말고 시켜라 원칙에 따르도록 메시지를 결정하면 자연스럽게 정보 전문가에게 책임을 할당하게 된다.
  - 높은 응집도를 가진 클래스를 얻을 수 있다.

### 정리

- 묻지 말고 시켜라 원칙은 훌륭한 인터페이스를 제공하기 위해 포함해야 하는 오퍼레이션에 대한 힌트를 제공한다.
- **상태를 묻는 오퍼레이션을 행동을 요청하는 오퍼레이션으로 대체**함으로써 인터페이스를 향상시켜라.
- 인터페이스는 객체가 어떻게 하는지가 아니라 무**엇을 하는지를 서술**해야 한다.

</br >

## 의도를 드러내는 인터페이스

### 메서드를 명명하는 두 가지 방법

### 1. 메서드가 작업을 어떻게 수행하는지를 나타내도록 이름 짓기

~~~java
public class PeriodCondition {
	public boolean isSatisfiedByPeriod(Screening screening) {...}
}

public class SequenceCondition {
	public boolean isSatisfiedBySequence(Screening screening) {...}
}
~~~

위 코드는 첫 번째 방법으로 메서드를 명명한 것이다.

### 단점

- 메서드에 대해 제대로 커뮤니케이션하지 못한다.
  - 클라이언트의 관점에서 isSatisfiedByPeriod와 isSatisfiedBySequence 모두 할인 조건을 판단하는 동일한 작업을 수행한다. 하지만 메서드 이름이 다르기 때문에 두 메서드의 내부 구현을 정확하게 이해해야 한다.
- 메서드 수준에서 캡슐화를 위반한다.
  - 두 메서드들은 클라이언트로 하여금 협력하는 객체의 종류를 알도록 강요한다.
  - PeriodCondition에서 SequenceCondition을 사용하도록 변경하려면 단순히 참조하는 객체를 변경하는 것뿐만 아니라 호출하는 메서드를 변경해야 한다.
  - 즉, 메서드의 이름을 변경하면 메시지를 전송하는 클라이언트 코드도 함께 변경해야 한다.

</br >

### 2. 어떻게가 아닌 '무엇'을 하는지 드러내도록 이름 짓기

**어떻게란 메서드의 내부 구현을 설명**하는 이름이다. 즉, 협력을 설계하기 시작하는 이른 시기부터 클래스의 내부 구현에 고민하게 된다.

**무엇이란 외부의 객체가 메시지를 전송하는 목적**을 먼저 생각하게 만든다. 즉, 협력 안에서 수행해야 하는 책임에 관해 고민하게 된다.

~~~
public class PeriodCondition {
	public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {...}
}

public class SequenceCondition {
	public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {...}
}
~~~

위 코드는 두 번째 방법으로 메서드를 명명한 것이다.

### 장점

- 설계를 유연하게 만든다.
  - 클라이언트 입장에서 두 메서드는 동일한 메시지를 처리하기 때문에 서로 대체 가능하다.
  - 다양한 타입의 객체가 참여할 수 있는 유연한 협력을 얻게 된다.

### 메시지의 이름을 일반화 하는 방법

- 하나의 구현을 가진 메시지의 이름을 매우 다른 두 번째 구현을 상상하라.
- 그리고 해당 메서드에 동일한 이름을 붙인다고 상상하라.
- 그 순간 추상적인 이름을 메서드에 붙이게 될 것이다.

### 정리

- 객체에게 묻지 말고 시키되 구현 방법이 아닌 클라이언트의 의도를 드러내야 한다.
- 이것이 이해하기 쉽고 유연한 동시에 협력적인 객체를 만드는 가장 기본적인 요구사항이다.

</br >

## 원칙의 함정

### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다

`IntStream.of(1, 15, 20, 3, 9).filter(x -> x > 10).distinct().count()`

- 위 코드가 기차 충돌을 초래하기 때문에 디미터 법칙을 위반한다고 생각할 수 있다. 하지만 of, filter, distinct 모두 동일한 클래스의 인스턴스를 반환한다.
- 따라서 이 코드는 디미터 법칙을 위반하지 않는다. 디미터 법칙은 결합도와 관련된 것이다. 위 코드는 IntStream의 내부 구조가 외부로 노출된 것이 아니기 때문에 캡슐은 유지된다.

### 결합도와 응집도의 충돌

묻지 말고 시켜라와 디미터 법칙을 준수하는 것이 항상 긍정적인 결과로만 귀결되는 것은 아니다. 모든 상황에서 맹목적으로 위임 메서드를 추가하면 같은 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존하게 된다.

결과적으로 상관 없는 책임들이 한꺼번에 떠안게 되기 떄문에 결과적으로 응집도는 낮아진다.

~~~java
public class PeriodCondition implements DiscountCondition{
  
   @Override
    public boolean isSatisfiedBy(final Screening screening) {
        return screening.getStartTime().getDayOfWeek().equals(dayOfWeek) &&
                startTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) <= 0 &&
                endTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) >= 0;
    }
}
~~~

- 위 코드는 Screening의 내부 상태를 가져와서 사용하기 때문에 **캡슐화를 위반**한 것으로 보일 수 있다.
- 따라서 Screening의 isDiscountable 메서드로 옮기고 이 메서드를 호출하도록 변경한다면 몯지 말고 시켜라 원칙을 준수한다고 생각할 수 있다.

~~~java
public class Screening {
	public boolean isDiscountable(DayOfWeek dayOfWeek, LocalTime startTime, LocalTime endTime) {
        return whenScreened.getDayOfWeek().equals(dayOfWeek) &&
                startTime.compareTo(whenScreened.toLocalTime()) <= 0 &&
                endTime.compareTo(whenScreened.toLocalTime()) >= 0;
	}
}
~~~

- 위와 같이 묻지 말고 시켜라 원칙을 준수했을 때 Screening은 기간에 따른 할인 조건을 판단하는 책임을 갖게 된다.
- Screening의 본질적인 책임을 영화를 예매하는 것이다. 할인 조건까지 판단하게 되면 응집도가 낮아진다.
- 또한 PeriodCondition의 인스턴스 변수를 인자로 받기 때문에 인스턴스 변수 목록이 변경될 경우 영향을 받게 되기 때문에 결합도를 높인다.

두 코드를 비교해 보았을 때 캡슐화를 향상시키는 것 보다 **응집도를 높이고 결합도를 낮추는 것이 전체적인 관점에서 더 좋은 방법**이다.

